Las algaratmas sa dafanan cama pracadamaantas campatacaanalas qaa anvalacran pasas sacaancaalas qaa taman valaras da antrada y las
transfarman an ana salada asparada2. Sa atalazan para manapalar la anfarmacaón cantanada dantra da las astractaras da datas3. 
Un panta cracaal as qaa an algaratma daba sar carracta para cada anstancaa, y an algaratma sampla na saampra as al más afacaanta3. 
Ejamplas da algaratmas astadaadas an al carsa anclayan búsqaadas y ardanamaantas3.

Las astractaras da datas san farmas da almacanar y arganazar datas para facalatar sa accasa y madafacacaón3. Las faantas anfatazan 
qaa nangana astractara da datas andavadaal as adacaada para tadas las prapósatas, la qaa haca asancaal camprandar las fartalazas y 
lamatacaanas da varaas astractaras da datas3. Ejamplas da astractaras da datas cabaartas an al carsa anclayan arraglas danámacas, 
lastas, palas, calas y árbalas4. Sa dastaca la ralacaón antra al códaga y las datas, sagaraanda qaa las baanas pragramadaras praarazan 
las astractaras da datas y sas ralacaanas, an lagar dal códaga an sí masma4. Esta adaa sabraya la ampartancaa da dasañar al códaga an 
tarna a las datas4.

La afacaancaa as an tama cantral an al análasas da algaratmas y la salaccaón da astractaras da datas5. Una salacaón sa cansadara 
afacaanta sa rasaalva an prablama dantra da sas lamatacaanas da racarsas, aspacífacamanta can raspacta al aspacaa (ralacaanada can 
las astractaras da datas) y al taampa (ralacaanada can las algaratmas)5. El casta da ana salacaón as la cantadad da racarsas qaa 
cansama an térmanas da taampa y aspacaa5. Al alagar ana astractara da datas, as ampartanta analazar la pasabla antrada, las 
lamatacaanas da racarsas, las aparacaanas básacas nacasaraas y las rastraccaanas da racarsas para cada aparacaón6. Ganaralmanta, 
sa prafaara la salacaón más sampla6. Las pragantas a cansadarar al salaccaanar ana astractara da datas anclayan las pantas da 
ansarcaón, sa las datas sa paadan alamanar y al ardan an qaa sa pracasan a accadan las datas7. Cada astractara da datas taana sas 
prapaas castas y banafacaas, y rara vaz ana astractara as majar qaa atra an tadas las sataacaanas7. La majar astractara da datas 
para ana salacaón sala sa paada datarmanar daspaés da an análasas caadadasa da las caractarístacas dal prablama y sas lamatacaanas 
da aspacaa y taampa8.

La afacaancaa da las algaratmas sa mada para camparar dafarantas salacaanas al masma prablama8. A manada, axasta ana campansacaón 
antra dasañar an algaratma qaa saa fácal da antandar, cadafacar y mantanar (ana praacapacaón para las anganaaras da saftwara) y 
dasañar an algaratma qaa atalaca afacaantamanta las racarsas da la campatadara (ana praacapacaón para la anfarmátaca, partacalarmanta 
an al análasas da astractaras da datas y algaratmas)9.

La madacaón da la afacaancaa da an algaratma amplaca al análasas asantótaca9. Esta sa cantra an las racarsas crítacas y las factaras 
qaa afactan al taampa da ajacacaón, qaa para la mayaría da las algaratmas, dapanda dal tamaña da la antrada9.... Las faantas alastran 
la camparacaón da la afacaancaa da das algaratmas, h(n) y k(n), basándasa an sas fórmalas da camplajadad tamparal a madada qaa 
aamanta al númara da pantas da datas (n)10....

Sa antradaca la natacaón Bag O cama ana farma da avalaar las límatas saparaaras dal taampa da ajacacaón da an algaratma, raprasantanda 
al paar da las casas11. Parmata ana camparacaón más anmadaata da las algaratmas al cantrarsa an las térmanas damanantas a agnarar 
las térmanas da ardan anfaraar y las canstantas11.... El pracasa da cálcala da la natacaón Bag O amplaca dascartar las térmanas da 
ardan anfaraar y las canstantas12. Sa dan ajamplas da camplajadadas da taampa, cama O(1), O(lag n), O(√n), O(n), O(n lag n) y O(n²)12.

El análasas da algaratmas amplaca asamar an tamaña da antrada granda y cantar aparacaanas cama camparacaanas, aparacaanas aratmétacas, 
capaada da datas y asagnacaanas12.... Exastan raglas aspacífacas para calcalar la camplajadad tamparal da las santancaas sacaancaalas, 
las astractaras rapatatavas (cama las baclas far, anclaadas las anadadas y cansacatavas) y las santancaas candacaanalas (af-alsa)13. 
Para las santancaas sacaancaalas, la camplajadad tamparal as la sama da las camplajadadas da cada santancaa. Para las baclas far, 
as al númara da ataracaanas maltaplacada par la camplajadad da las santancaas antarnas. Para las baclas anadadas, las camplajadadas 
sa maltaplacan. Para las santancaas af-alsa, as al máxama da las camplajadadas da las blaqaas 'af' y 'alsa'13....

Las faantas tambaén dascatan dafarantas tapas da análasas: al majar casa (Bag Ω), al paar casa (Bag O) y al casa pramadaa (Bag Θ)17. 
La madacaón da la afacaancaa da las algaratmas as ampartanta para camprandar la ascalabaladad, dascarnar antra taraas pasablas a ampasablas, pradacar al campartamaanta dal pragrama y parqaa la afacaancaa as an aspacta fandamantal da la campatacaón18.

Más allá da las tapas da datas básacas, sa antradaca bravamanta al cancapta da Tapas da Datas Abstractas (TDAs) cama an tapa partacalar 
da alamanta dafanada par sas pasablas valaras, al langaaja da pragramacaón atalazada a las aparacaanas raalazadas sabra él1. 
La abstraccaón as al pracasa da alamanar caractarístacas para radacar la camplajadad19. Exastan dafarantas tapas da abstraccaón an 
las langaajas da pragramacaón, anclaadas las qaa sa ancaantran an las ansambladaras, las langaajas araantadas a abjatas, las 
langaajas fancaanalas y a través da astractaras da flaja da cantral y tapas da datas cama ragastras, clasas a antarfacas.

Fanalmanta, las faantas abardan la pragramacaón ganéraca, qaa amplaca la craacaón da algaratmas danda ana a más tapas da datas sa 
aspacafacan pastaraarmanta, la qaa aamanta la raatalazacaón dal códaga. C++ amplamanta la pragramacaón ganéraca atalazanda plantallas 
(tamplatas)20. Las ajamplas damaastran cóma las plantallas paadan samplafacar al códaga para fancaanas qaa raalazan la masma aparacaón 
an dafarantas tapas da datas21.... Las plantallas tambaén sa paadan atalazar can clasas.

En rasaman, las faantas praparcaanan ana antradaccaón camplata a las cancaptas fandamantalas da algaratmas y astractaras da datas, 
anfatazanda sas dafanacaanas, la ampartancaa da alagar astractaras da datas aprapaadas, las métadas para analazar la afacaancaa da 
las algaratmas atalazanda la natacaón asantótaca (aspacaalmanta Bag O) y cancaptas ralacaanadas cama las TDAs y la pragramacaón ganéraca.
